[OKOZ:
1.07.00.00.00 Moliya va kredit to'g'risidagi qonunchilik. Bank faoliyati / 07.29.00.00 Buxgalteriya hisobi. Moliyaviy hisobot / 07.29.04.00 Pul mablag'lari, valyuta, past baholi va tez emiriluvchi predmetlarning hisobi]
[TSZ:
1.Moliya / Buxgalteriya hisobi]

"TASDIQLANGAN"
O'zbekiston Respublikasi
Moliya vazirligi
Vazir
N/A
2024-yil 2-avgustda 23-son
BHMS 23
o'zbekiston respublikasi buxgalteriya hisobi milliy standarti
23-son bhms
[O'zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi tomonidan 2024-08-01 3540-son bilan davlat ro'yxatidan o'tkazilgan]

O‘zbekiston Respublikasi buxgalteriya hisobining milliy standarti (23-sonli BHMS) “Qayta tashkil etishni amalga oshirishda moliyaviy hisobotni shakllantirish”ni tasdiqlash haqida [O‘zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi tomonidan 2024-yil 2-avgustda ro‘yxatdan o‘tkazildi, ro‘yxat raqami 3540] 
3. Mazkur buyruq rasmiy e’lon qilingan kundan e’tiboran kuchga kiradi. Vazir D. KUCHKAROV Toshkent sh., 2024-yil 14-iyun, 1-bob.
Umumiy qoidalar

2. Mazkur BHMSning maqsadi qayta tashkil etishni amalga oshirish haqidagi ma’lumotni moliyaviy hisobotda yoritib berish tartibini belgilash hisoblanadi. 
3. Mazkur BHMSning amal qilishi budjet tashkilotlari, banklar va nobank kredit tashkilotlaridan tashqari O‘zbekiston Respublikasida faoliyat yuritayotgan yuridik shaxslarga (bundan buyon matnda tashkilotlar deb yuritilad
i) nisbatan tatbiq qilinadi. 
4. Mazkur BHMS davlat ishtirokidagi korxonalarni xususiylashtirish bilan bog‘liq xo‘jalik operatsiyalariga nisbatan qo‘llanilmaydi. 
5. Tashkilotni qayta tashkil etish uning ta’sischilari (ishtirokchilar
i) yoki ta’sis hujjatlarida shunga vakil qilingan yuridik shaxs organining qaroriga muvofiq quyidagi shakllarda amalga oshirilishi mumkin: 
a) qo‘shib yuborish; 
b) qo‘shib olish; 
v) bo‘lish; 
g) ajratib chiqarish; 
d) o‘zgartirish. 
6. Mazkur BHMSda quyidagi asosiy tushunchalardan foydalaniladi: qo‘shib yuborish — o‘z faoliyatlarini tugatish orqali ikki yoki bir nechta tashkilotlarning barcha huquqlari va majburiyatlarini bergan holda yangi tashkilotni vujudga keltirilishi; qo‘shib olish — bir yoki bir nechta tashkilot faoliyatini to‘xtatib, ularning huquqlari va majburiyatlarini boshqa tashkilotga berish; bo‘lish — tashkilot faoliyatini to‘xtatib, uning huquqlari va majburiyatlarini yangi tuzilayotgan tashkilotlarga berish; ajratib chiqarish — tashkilotlarning huquq va majburiyatlari bir qismini unga berish yo‘li bilan yangi tashkilotni vujudga keltirish; o‘zgartirish — yangi vujudga kelgan yuridik shaxsga qayta tashkil etilgan yuridik shaxsning barcha huquqlari va majburiyatlarini berish yo‘li bilan tashkilotning tashkiliy-huquqiy shaklini o‘zgartirish; qayta tashkil etilayotgan tashkilotlarning joriy faoliyati bilan bog‘liq operatsiyalar — tovar-moddiy qiymatliklarni sotish, kreditorlar bilan hisob-kitob qilish, topshirilayotgan mulk bo‘yicha amortizatsiyani hisoblash, xodimlarga mehnat haqini hisoblash, tegishli budjetlar bilan soliqlar, yig‘imlar va to‘lovlar bo‘yicha hamda davlat maqsadli jamg‘armalariga majburiy to‘lovlar bo‘yicha hisob-kitoblarni amalga oshirish, topshirish dalolatnomasiga kiritilishi lozim bo‘lmagan kelgusi davr xarajatlarini, masalan, huquqlari huquqiy vorislik tartibida berilishi mumkin bo‘lmagan faoliyatni amalga oshirish uchun litsenziya olish xarajatlarini va boshqa shunga o‘xshagan xarajatlarni hisobdan chiqarish; aksiyalarni konvertatsiya qilish — buning natijasida bir yoki bir nechta aksiyadorlik jamiyati tashkil topadigan qayta tashkil etishda bir aksiyadorlik jamiyatining aksiyalarini boshqa aksiyadorlik jamiyati (aksiyadorlik jamiyatlari)ning aksiyalariga yoki boshqa tashkilotlarning ulushlari (paylari)ga ayirboshlash operatsiyasi; ayirboshlash — buning natijasida boshqa tashkiliy-huquqiy shaklidagi tashkilot (aksiyadorlik jamiyatidan tashqar
i) tashkil topadigan qayta tashkil etishda bir yoki bir nechta aksiyadorlik jamiyatining aksiyalari, tashkilotlarning ulushlari (paylari)ni boshqa tashkilotlarning ulushlari (paylari)ga ayirboshlash operatsiyasi. 
7. Tashkilotlarni qayta tashkil etish haqidagi ma’lumotlarni moliyaviy hisobotlarda aks ettirish quyidagilarga asosan amalga oshiriladi: 
a) O‘zbekiston Respublikasining Fuqarolik kodeksiga muvofiq tashkilotlarni bo‘lish yoki ularning tarkibidan bir yoxud bir nechta tashkilotni ajratib chiqarish shaklida tashkilotlarni qayta tashkil etishda tashkilotning ta’sischilari (ishtirokchilar
i) yoki ta’sis hujjatlarida shunga vakil qilingan yuridik shaxs organi yoki vakolatli davlat organlarining (bundan buyon matnda ta’sischilar deb yuritilad
i) qaroriga yoxud qonunda belgilangan hollarda sud qaroriga asosan; 
b) qonunchilik hujjatlarida belgilangan hollarda tashkilotlarni qo‘shib yuborish, qo‘shib olish yoki o‘zgartirish shaklida qaytadan tashkil etishda vakolatli davlat organlarining roziligiga asosan. 
8. Tashkilotlarni qayta tashkil etish haqidagi ma’lumotni moliyaviy hisobotda shakllantirish uchun ta’sischilar qarorida quyidagilar nazarda tutilishi mumkin: 
a) aktivlar va majburiyatlarni inventarizatsiya qilish muddatlari; 
b) huquqiy vorislik tartibida topshiriluvchi (qabul qilinuvch
i) aktivlar va majburiyatlarni baholash usuli; 
v) topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansi tasdiqlanganidan keyin qayta tashkil etilayotgan tashkilotning joriy faoliyati natijasida yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan aktivlar va majburiyatlarning o‘zgarishi munosabati bilan huquqiy vorislik tartibi, shuningdek muayyan xo‘jalik operatsiyalarini amalga oshirish (kreditlar va qarzlar olish yoki berish, investitsiyalarni amalga oshirish va boshqalar)ning alohida tartibi; 
g) yangi vujudga kelgan yoki qayta tashkil etilayotgan tashkilotlarning ta’sis hujjatlarida aks ettirish uchun ustav kapitalini shakllantirish tartibi va uning miqdori; 
d) aksiyadorlardan aksiyalarni sotib olishga (xarid qilishg
a) yo‘naltirish zaruriyati yuzaga kelishi mumkinligini hisobga olgan holda, qayta tashkil etilayotgan tashkilot hisobot davrida va o‘tgan yillarda olgan sof foydani yo‘naltirish (taqsimlash), shartli va kafolatlangan majburiyatlarni hisobdan chiqarish (oqibatlarni baholagan holda tan olis
h) va boshqalar. 
9. Qayta tashkil etish natijasida yuzaga kelgan tashkilotlar davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan paytdan boshlab tashkilot qayta tashkil etilgan hisoblanadi bundan qo‘shib olish shaklida qayta tashkil etish hollari mustasno. Tashkilot unga boshqa tashkilotni qo‘shib olish shaklida qayta tashkil etilganida qo‘shib olingan tashkilotning faoliyati to‘xtatilgani haqidagi yozuv yuridik shaxslarning yagona davlat reyestriga (bundan buyon matnda Reyestr deb yuritilad
i) kiritilgan paytdan boshlab bu tashkilot qayta tashkil etilgan hisoblanadi. 
10. Qayta tashkil etishni amalga oshirishda moliyaviy hisobotni shakllantirish quyidagilar mavjud bo‘lgan holda amalga oshiriladi: 
a) qayta tashkil etish natijasida vujudga kelgan tashkilotlarning ta’sis hujjatlari; 
v) O‘zbekiston Respublikasining qonunchilik hujjatlariga muvofiq tuzilgan qo‘shib yuborish yoki qo‘shib olish to‘g‘risidagi shartnomalar; 
g) topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansi; 
d) O‘zbekiston Respublikasining qonunchilik hujjatlariga muvofiq, ro‘yxatga oluvchi organning quyidagilar haqida yozuvni Reyestrga kiritganini tasdiqlovchi hujjat: qo‘shib yuborish, bo‘lish, ajratib chiqarish va o‘zgartirish shaklida qayta tashkil etishda yangi vujudga kelgan tashkilotlar haqida; qo‘shib olish shaklidagi qayta tashkil etishda qo‘shib olingan tashkilotlarning oxirgisi faoliyati to‘xtatilgani haqida va boshqalar. 
11. Ta’sischilar qarori (shartnomasi)ga asosan topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansiga quyidagi ilovalar qo‘shiladi: 
b) topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansini tuzish oldidan o‘tkazilgan inventarizatsiya muvofiq qayta tashkil etilayotgan tashkilotning aktivlari va majburiyatlarini inventarizatsiya qilish dalolatnomalari (xatlash hujjatlari); 
v) moddiy va nomoddiy aktivlar bo‘yicha boshlang‘ich hujjatlar (asosiy vositalar, nomoddiy aktivlar, tovar-moddiy zaxiralar va boshqalarni qabul qilish-topshirish dalolatnomalari (yukxatlari), tashkilotlarni qayta tashkil etishda qabul qilinishi-topshirilishi lozim bo‘lgan boshqa aktivlarning ro‘yxatlari (xatlash hujjatlari); 
g) qayta tashkil etilayotgan tashkilotlar davlat ro‘yxatidan o‘tgan paytdan boshlab mol-mulki va tegishli shartnomalar bo‘yicha majburiyatlari, tegishli budjetlar, davlat maqsadli jamg‘armalari va boshqalar bilan hisob-kitoblar huquqiy vorisga o‘tganligi haqida ularning kreditorlari va debitorlariga belgilangan muddatda (qayta tashkil etish haqida qaror qabul qilingan sanadan e’tiboran 30 kundan kechiktirmay) yozma ravishda xabardor etganligi to‘g‘risidagi ma’lumot ko‘rsatilgan kreditorlik va debitorlik qarzlari rasshifrovkasi (ularni xatlash hujjatlar
i) va boshqalar. 
12. Topshirish dalolatnomasi va taqsimlash balansi qayta tashkil etilgan tashkilotning barcha kreditorlari va qarzdorlariga nisbatan barcha majburiyatlari bo‘yicha, shu jumladan taraflar nizolashayotgan majburiyatlar bo‘yicha ham, huquqiy vorislik to‘g‘risidagi qoidalarni o‘z ichiga olgan bo‘lishi kerak. Topshirish dalolatnomasi va taqsimlash balansi yuridik shaxs ta’sischilari (ishtirokchilar
i) tomonidan yoki yuridik shaxslarni qayta tashkil etish to‘g‘risida qaror qabul qilgan organ tomonidan tasdiqlanadi hamda ta’sis hujjatlari bilan birga yangi vujudga kelgan tashkilotlarni davlat ro‘yxatidan o‘tkazish yoki mavjud tashkilotlarning ta’sis hujjatlariga o‘zgartishlar kiritish uchun taqdim etiladi. 
13. Topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansini belgilangan tartibda tasdiqlash sanasi ta’sischilar yoki qayta tashkil etish haqidagi qarorni qabul qilgan organ tomonidan ta’sischilarning qayta tashkil etish to‘g‘risidagi shartnomasi (qarori)da nazarda tutilgan qayta tashkil etishni amalga oshirish muddati doirasida, qonunchilik hujjatlarida nazarda tutilgan talablardan (qayta tashkil etish to‘g‘risida qaror qabul qilingani haqida kreditorlar, aksiyadorlar va ishtirokchilarni xabardor etish, ularning majburiyatlarni tugatish yoki muddatidan ilgari bajarish va zararlarni qoplash haqida talablar qo‘yishi, aktivlar va majburiyatlarni inventarizatsiya qilish va boshqala
r) kelib chiqib belgilanadi. 
14. Topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansini tuzishni hisobot davri (yili)ning oxiriga yoki qayta tashkil etilayotgan tashkilotning berilayotgan aktivlari va majburiyatlarini tavsiflash va baholash uchun asos bo‘lgan oraliq (chorakli
k) moliyaviy hisobot tuzish sanasiga mo‘ljallash tavsiya etiladi. 
15. Tashkilotlarni qayta tashkil etishda topshiriluvchi (qabul qilinuvch
i) aktivlar va majburiyatlarni baholash ta’sischilarning qayta tashkil etish to‘g‘risidagi qarori (shartnoma)da belgilangan tartibga muvofiq amalga oshiriladi. Aktivlar va majburiyatlarning har bir turi uchun aktivlarning boshqa turlariga qo‘llanadigan baholash usullaridan farqli alohida baholash usuli belgilanishi mumkin. 
16. Yuridik shaxsni qayta tashkil etishda topshiriladigan aktivlar quyidagi qiymatlar bo‘yicha baholanishi mumkin: 
a) xarid qilish tannarxi bo‘yicha; 
b) boshlang‘ich qiymati bo‘yicha; 
v) qoldiq qiymati bo‘yicha; 
g) qayta tiklanish qiymati bo‘yicha; 
d) nominal qiymati bo‘yicha; 
e) ishlab chiqarishning haqiqiy to‘la tannarxi bo‘yicha; 
j) bevosita xarajatlarga ko‘ra ishlab chiqarishning haqiqiy tannarxi bo‘yicha; z) rejali, me’yoriy tannarxi bo‘yicha; 
i) bozor bahosi bo‘yicha. Bunda topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansida aks ettirilgan aktivlar qiymati ularga ilovalarda (xatlash hujjatlari, rasshifrovkala
r) keltirilgan ma’lumotlar bilan tegishli qiymat bahosida mos kelishi lozim. “a” — “z”-kichik bandlarida Ta’sischilar qarori (shartnomasi)ga muvofiq qayta tashkil etishda topshiriluvchi mol-mulkni joriy bozor bahosi bo‘yicha baholash qayta tashkil etilayotgan tashkilot tomonidan topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansini tuzish chog‘ida amalga oshirilishi mumkin. 
18. Topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansida qayta tashkil etilayotgan tashkilot majburiyatlarining bahosi kreditorlik qarzi inventarizatsiya natijalariga ko‘ra buxgalteriya hisobi hisobvaraqlarida ifodalangan summada aks ettiriladi, bunda tashkilot qayta tashkil etilishi munosabati bilan O‘zbekiston Respublikasining qonunchilik hujjatlariga muvofiq kreditorlarga qoplanishi kerak bo‘lgan zararlar summasi hisobga olinishi lozim. Nazarda tutilgan barcha tartib-taomillar bajarilganidan keyin, belgilangan tartibda sotib olingan, qayta tashkil etilayotgan tashkilotlarga tegishli aksiyalar bekor qilinayotganida buxgalteriya hisobida ustav kapitalining aksiyalar nominal qiymatiga kamayishi aks ettiriladi. Agar aksiyalarni sotib olishga amaldagi xarajatlar miqdori aksiyalar nominal qiymatidan katta bo‘lsa, yuzaga keluvchi farq qo‘shilgan kapitalning kamayishi hisobiga, qo‘shilgan kapital miqdori yetarli bo‘lmagan taqdirda esa, moliyaviy natijalarga (moliya faoliyati bo‘yicha xarajatlarg
a) qayta tashkil etilayotgan tashkilot ko‘rgan zarar sifatida kiritiladi. Agar aksiyalarni sotib olishga amaldagi xarajatlar aksiyalar nominal qiymatidan kam bo‘lsa, yuzaga keluvchi farq moliyaviy natijalarga (moliya faoliyati bo‘yicha daromadlarg
a) qayta tashkil etilayotgan tashkilot olgan daromad sifatida kiritiladi. 
20. O‘z faoliyatini to‘xtatayotgan qayta tashkil etilayotgan tashkilot Reyestrga tegishli yozuv kiritilgan sanadan oldingi kungacha bo‘lgan holatga ko‘ra yakuniy moliyaviy hisobot tuzadi. 
21. Qayta tashkil etilayotgan tashkilotlar buxgalteriya hisobi hisobvaraqlari bo‘yicha emas, balki o‘z huquqlari va majburiyatlari haqida ma’lumotlarni berishlari lozim. Bunda, buxgalteriya hisobining barcha tartibga soluvchi (kontr-aktiv va kontr-passi
v) va baholash hisobvaraqlari yopilgan bo‘lishi kerak. Yakuniy moliyaviy hisobot tuzish uchun faqat mol-mulk va majburiyatlarni hisobga olish hisobvaraqlari bo‘yicha qoldiqqa ega bo‘lish lozim. 
22. Agar qayta tashkil etish natijasida yangi tuzilgan tashkilot muayyan obyektga nisbatan o‘z huquqlarini tasdiqlash va amalga oshirish imkoniyatini yo‘qotgan bo‘lsa, mazkur mol-mulkni qayta tashkil etilgan tashkilot zararlarga hisobdan chiqarishi lozim. 
23. Topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansiga asosan qayta tashkil etilayotgan tashkilotning aktivlari va majburiyatlarini topshirish sanasi bilan vujudga kelgan tashkilotlar haqidagi (qo‘shib olingan tashkilotlarning oxirgisi o‘z faoliyatini to‘xtatganligi haqidag
i) yozuv Reyestrga kiritilgan sana mos kelmaganligi sababli mazkur sanalar oralig‘idagi davrda qayta tashkil etilayotgan tashkilot tomonidan belgilangan tartibda yillik (yoki orali
q) moliyaviy hisobot tuziladi va taqdim etiladi. Bunda, oraliq va yillik, keyinchalik esa yakunlovchi moliyaviy hisobotning ko‘rsatkichlari topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansi ma’lumotlari bilan mos kelmasligi mumkin. Oraliq va (yok
i) yillik moliyaviy hisobotga, yakuniy moliyaviy hisobotga izohlarda yoxud topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansiga izohlarda shu davrda topshirilayotgan aktivlar va majburiyatlar qiymatida sodir bo‘lgan o‘zgarishlar yoritib berilishi lozim. Agar, topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansi qayta tashkil etish natijasida vujudga kelgan (faoliyati tugatilayotga
n) tashkilotlarni davlat ro‘yxatidan o‘tkazish uchun tegishli hujjatlar taqdim etilishidan bevosita oldin tuzilgan bo‘lsa, oraliq va (yok
i) yillik hamda yakunlovchi moliyaviy hisobotning ko‘rsatkichlari topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansi ma’lumotlari bilan mos kelishi mumkin. Bunda topshirilayotgan aktivlar balans qiymati (amaldagi tannarxi, dastlabki qiymat
i) bo‘yicha, majburiyatlar esa qarz buxgalteriya hisobida aks ettirilgan summa bo‘yicha baholanadi hamda shu davrda aktivlar va majburiyatlarda o‘zgarish sodir bo‘lmaydi. 
24. Qayta tashkil etishda aktivlar va majburiyatlarning topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansi bo‘yicha bir tashkilotdan boshqa tashkilotga huquqiy vorislik tartibida topshirilishiga buxgalteriya hisobi maqsadlarida aktivlar va majburiyatlarning chiqib ketishi sifatida qaralmaydi. 
25. Qayta tashkil etish bilan bog‘liq xarajatlar (vujudga kelgan tashkilotlarni davlat ro‘yxatidan o‘tkazish, ta’sis hujjatlariga tegishli o‘zgartishlar kiritish, qimmatli qog‘ozlarni ro‘yxatdan o‘tkazish, yuridik xizmatlarga haq to‘lash va boshqala
r) qayta tashkil etishda qatnashayotgan tashkilotlar tomonidan tegishli davrning boshqa operatsion xarajatlari deb e’tirof etiladi va ushbu xarajatlarni amalga oshirgan tashkilotning buxgalteriya hisobida aks ettiriladi. Mazkur xarajatlarni amalga oshirgan tashkilotning moliyaviy natijalar to‘g‘risidagi hisobotida yuqorida keltirilgan xarajatlar, ularning muhimligidan qat’i nazar, “boshqa operatsion xarajatlar” satrida aks ettiriladi. 
26. Qayta tashkil etish natijasida vujudga kelgan tashkilotning hisobot davrining boshiga (davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan sanag
a) qadar bo‘lgan holatga ko‘ra dastlabki moliyaviy hisobotida aktivlar, majburiyatlar va boshqa ko‘rsatkichlar haqidagi ma’lumotlar belgilangan tartibda tasdiqlangan topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansiga, shuningdek qayta tashkil etilgan tashkilotlarning topshirilayotgan aktivlari va majburiyatlari tarkibidagi va qiymatidagi o‘zgarishlardan kelib chiqib tuzilgan yakuniy moliyaviy hisoboti ma’lumotlariga asosan to‘ldiriladi. Qayta tashkil etilayotgan tashkilotlarning joriy xo‘jalik operatsiyalari buxgalteriya hisobini yuritishda va qayta tashkil etishda qo‘llanuvchi aktivlarni baholash usullari har xil bo‘lsa, yakuniy moliyaviy hisobot ko‘rsatkichlari bahosini topshirilayotgan aktivlar bahosi bilan muvofiq holatga keltirish lozim. Topshirilayotgan aktivlar qiymatidagi barcha tafovutlar qayta tashkil etilayotgan tashkilotlarning boshqa daromadlari va xarajatlari hisobvaraqlarida aks ettirilishi lozim. 
27. Majburiyat tugatilgan, qarzdor va kreditor bir shaxs bo‘lgan taqdirda, ya’ni qo‘shib yuborish (qo‘shib olis
h) shaklidagi qayta tashkil etishda qatnashayotgan taraflar o‘rtasida qo‘shib yuborish (qo‘shib olis
h) shaklidagi qayta tashkil etish natijasida vujudga kelgan tashkilotning dastlabki buxgalteriya balansiga quyidagilar kiritilmaydi: 
a) qayta tashkil etilayotgan tashkilotlar o‘rtasidagi debitorlik va kreditorlik qarzlarini, shu jumladan dividendlar bo‘yicha hisob-kitoblarni aks ettiruvchi ko‘rsatkichlar; 
b) qayta tashkil etilayotgan ba’zi tashkilotlarning qayta tashkil etilayotgan boshqa tashkilotlar ustav kapitaliga joylashtirgan mablag‘lari; 
v) qayta tashkil etilayotgan tashkilotlarning o‘zaro hisob-kitoblarini, shu jumladan o‘zaro operatsiyalar natijasida olingan daromad va ko‘rilgan zararlarni tavsiflovchi boshqa aktivlar va majburiyatlar. 
28. Qo‘shib yuborishda qatnashayotgan tashkilotlar qo‘shib yuborish tartibi va shartlari, har bir tashkilot aksiyalari (ulushlari)ni yangi tashkilot aksiyalari (ulushlari)ga konvertatsiya qilish tartibi belgilanadigan qo‘shib yuborish to‘g‘risida shartnoma tuzadilar. Qo‘shib yuborishda qatnashayotgan har bir tashkilot qo‘shib yuborish shaklida qayta tashkil etish (bundan buyon matnda qo‘shib yuborish deb yuritiladi), qo‘shib yuborish to‘g‘risidagi shartnoma va topshirish dalolatnomasini tasdiqlash to‘g‘risidagi masalalarni aksiyadorlar (ishtirokchila
r) umumiy yig‘ilishining muhokamasiga kiritadi. 
29. Qo‘shib yuborishda o‘z faoliyatini to‘xtatayotgan barcha qayta tashkil etilayotgan tashkilotlar vujudga kelgan tashkilot haqidagi yozuv Reyestrga kiritilishidan oldingi kungacha bo‘lgan holatga ko‘ra yakuniy moliyaviy hisobot tuzadilar. Bunda yakuniy moliyaviy hisobot tuzilgunga qadar daromadlar va xarajatlar hisobini yuritish hisobvarag‘i yopiladi va sof foyda summasi ta’sischilarning qo‘shib yuborish to‘g‘risidagi qarori (shartnomasi)da belgilangan maqsadlarga yo‘naltiriladi (taqsimlanadi). 
30. Qo‘shib yuborishda ushbu tashkilotlarning joriy faoliyati bilan bog‘liq barcha operatsiyalar, shuningdek topshirish dalolatnomasi tasdiqlangan sanadan boshlab o‘tgan davrda amalga oshirilgan qayta tashkil etish bilan bog‘liq xarajatlar vujudga kelgan tashkilot haqidagi yozuvni Reyestrga kiritish sanasiga qadar qo‘shib yuborish munosabati bilan o‘z faoliyatini to‘xtatayotgan tashkilotlarning buxgalteriya hisobida va yakuniy moliyaviy hisobotida aks ettiriladi. 34-bandlarida Bunda, qo‘shib yuborish natijasida tashkil etilayotgan tashkilotlarning moliyaviy natijalar to‘g‘risidagi hisobotlarining ko‘rsatkichlarini qo‘shish qo‘shib yuborish natijasida vujudga kelgan tashkilotning dastlabki moliyaviy hisobotida amalga oshirilmaydi. 
32. Vujudga kelgan tashkilot davlat ro‘yxatidan o‘tish sanasiga dastlabki moliyaviy hisobotni tuzishda qayta tashkil etish jarayonida olingan aktivlar, majburiyatlar va boshqa ko‘rsatkichlar haqidagi ma’lumotlarni ular topshirish dalolatnomasida aks ettirilgan bahoda, qo‘shib yuborish natijasida tashkil etilayotgan tashkilotlarning yakuniy moliyaviy hisobotidagi ko‘rsatkichlardan kelib chiqib to‘ldiradi. 
33. Qo‘shib yuborish to‘g‘risidagi shartnomaga va unda nazarda tutilgan ta’sischilarning qo‘shib yuborish shaklida qayta tashkil etilayotgan tashkilotlarning aksiyalari (ulushlari, paylari)ni vujudga kelgan tashkilotning aksiyalari (ulushlari, paylari)ga konvertatsiya qilish (ayirboshlas
h) tartibi to‘g‘risidagi qaroriga muvofiq, vujudga kelgan tashkilotning dastlabki moliyaviy hisobotida qo‘shib yuborish natijasida tashkil etilayotgan tashkilotlarning shakllangan ustav kapitali aks ettiriladi. Agar qo‘shib yuborish to‘g‘risidagi shartnomada vujudga kelgan tashkilotning ustav kapitali miqdorini qayta tashkil etilayotgan tashkilotlarning ustav kapitallari summasidan, shu jumladan qo‘shib yuborishda qatnashayotgan tashkilotlarning o‘z manbalari (qo‘shilgan va zaxira kapitali, taqsimlanmagan foydasi va boshqala
r) hisobiga ko‘paytirish nazarda tutilgan bo‘lsa, vujudga kelgan tashkilotning dastlabki moliyaviy hisobotida qo‘shib yuborish to‘g‘risidagi shartnomada qayd etilgan ustav kapitali miqdori aks ettiriladi. Agar qo‘shib yuborish to‘g‘risidagi shartnomada vujudga kelgan tashkilotning ustav kapitali miqdorini qayta tashkil etilayotgan tashkilotlarning ustav kapitallari umumiy summasidan kamaytirish nazarda tutilgan bo‘lsa, vujudga kelgan tashkilotning dastlabki moliyaviy hisobotida qo‘shib yuborish to‘g‘risidagi shartnomada qayd etilgan ustav kapitali miqdori aks ettiriladi, o‘rtadagi farq esa huquqiy vorisning dastlabki buxgalteriya balansida “O‘z mablag‘lari manbalari” bo‘limida “Qo‘shilgan kapital” satrida aks ettirilishi lozim. 
34. Agar qo‘shib yuborish to‘g‘risidagi shartnomada nazarda tutilgan ustav kapitalining miqdori vujudga kelgan tashkilotning sof aktivlari qiymatiga mos bo‘lmasa, dastlabki buxgalteriya balansi “O‘z mablag‘lari manbalari” bo‘limining ko‘rsatkichlari quyidagi tartibda shakllantiriladi: aksiyalarni konvertatsiya qilishda qo‘shib yuborish shaklida vujudga kelgan tashkilotning sof aktivlari qiymati ustav kapitali miqdoridan ko‘p bo‘lsa, dastlabki buxgalteriya balansi “O‘z mablag‘lari manbalari” bo‘limining ko‘rsatkichlari sof aktivlar qiymati miqdorida, ustav kapitaliga va qo‘shilgan kapitalga ajratgan holda shakllantiriladi (sof aktivlar qiymatining aksiyalarning jami nominal qiymatidan oshishi); agar (aksiyalarni konvertatsiya qilish hollarini istisno qilgand
a) vujudga kelgan tashkilotning sof aktivlari qiymati ustav kapitali miqdoridan ko‘p bo‘lib qolsa, o‘rtadagi farq dastlabki buxgalteriya balansi “Majburiyatlar” bo‘limida “Uzoq muddatli kechiktirilgan daromadlar” va “Kechiktirilgan daromadlar” satrlarida aks ettirilishi lozim; agar qo‘shib yuborish natijasida vujudga kelgan tashkilotning sof aktivlari qiymati ustav kapitali miqdoridan kam bo‘lib qolsa, o‘rtadagi farq dastlabki buxgalteriya balansi “Uzoq muddatli aktivlar” bo‘limida “Nomoddiy aktivlar” satrida gudvill tarzida aks ettirilishi lozim. 
35. Qo‘shib olinayotgan tashkilotlar va ular qo‘shilayotgan tashkilot qo‘shib olish tartibi va shartlari, shuningdek qo‘shib olinayotgan tashkilotlarning aksiyalari (ulushlari)ni ular qo‘shilayotgan tashkilotning aksiyalari (ulushlari)ga konvertatsiya qilish tartibi belgilanadigan qo‘shib olish to‘g‘risida shartnoma tuzadilar. Har bir tashkilot qo‘shib olish shaklida qayta tashkil etish (bundan buyon matnda qo‘shib olish deb yuritiladi), qo‘shib olish to‘g‘risidagi shartnoma va topshirish dalolatnomasini tasdiqlash to‘g‘risidagi masalalarni qo‘shib olishda ishtirok etuvchi tashkilot ta’sischilari (aksiyadorlar
i) umumiy yig‘ilishining muhokamasiga kiritadi. 
36. Qo‘shib olishda yakuniy moliyaviy hisobot faqat qo‘shib olinayotgan tashkilot tomonidan uning faoliyati to‘xtatilgani haqidagi yozuv Reyestrga kiritilishidan oldingi kungacha bo‘lgan holatga ko‘ra tuziladi. Bunda yakuniy moliyaviy hisobot tuzilgunga qadar daromadlar va xarajatlar hisobini yuritish hisobvarag‘i yopiladi va sof foyda summasi ta’sischilarning qo‘shib olish to‘g‘risidagi qarori (shartnomasi)da belgilangan maqsadlarga yo‘naltiriladi (taqsimlanadi). 
37. Boshqa tashkilot (tashkilotlar)ni unga qo‘shish jarayonida ta’sischilarning qaroriga asosan faqat aktivlar va majburiyatlar hajmi o‘zgargan va joriy hisobot yili uzilib qolmagan tashkilotda daromadlar va xarajatlar hisobini yuritish hisobvarag‘i yopilmaydi va qo‘shib olinayotgan tashkilot faoliyatini to‘xtatish davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan sanaga bo‘lgan holatga ko‘ra yakuniy moliyaviy hisobot tuzilmaydi. 
38. Qo‘shib olishda qayta tashkil etilayotgan tashkilotning joriy faoliyati bilan bog‘liq barcha operatsiyalar, shuningdek topshirish dalolatnomasi tasdiqlangan sanadan boshlab o‘tgan davrda amalga oshirilgan qayta tashkil etish bilan bog‘liq xarajatlar qo‘shib olinayotgan tashkilot faoliyatining to‘xtatilishi haqidagi yozuvni Reyestrga kiritish sanasiga qadar o‘z faoliyatini to‘xtatayotgan tashkilotning buxgalteriya hisobida va yakuniy moliyaviy hisobotida aks ettiriladi. 42-bandlarida Bunda, huquqiy voris va qo‘shib olinayotgan tashkilotning qo‘shib olinayotgan tashkilot faoliyati to‘xtatilganini davlat ro‘yxatidan o‘tkazish sanasiga qadar bo‘lgan hisobot davrlaridagi moliyaviy natijalar to‘g‘risidagi hisobotlar ko‘rsatkichlarini qo‘shish amalga oshirilmaydi. Qo‘shib olishda huquqiy vorisning qo‘shib olinayotgan tashkilot faoliyati to‘xtatilganini davlat ro‘yxatidan o‘tkazish sanasidan keyingi davrdagi moliyaviy natijalar to‘g‘risidagi hisobotining ko‘rsatkichlari qo‘shib olishda qayta tashkil etilgan tashkilotning daromadlari va xarajatlarini aks ettiradi. 
40. Huquqiy voris qo‘shib olingan oxirgi tashkilot faoliyati to‘xtatilgani haqidagi yozuv Reyestrga kiritilgan sanaga moliyaviy hisobotni tuzishda qayta tashkil etish jarayonida olingan aktivlar, majburiyatlar va boshqa ko‘rsatkichlar haqidagi ma’lumotlarni ular topshirish dalolatnomasida aks ettirilgan bahoda, qo‘shib olish shaklida qayta tashkil etilayotgan tashkilotning qo‘shib olinayotgan tashkilot tomonidan tuzilgan yakuniy moliyaviy hisobotidagi ko‘rsatkichlardan kelib chiqib to‘ldiradi. 
41. Qo‘shib olish to‘g‘risidagi shartnomaga va unda nazarda tutilgan ta’sischilarning qo‘shib olish shaklida qayta tashkil etilayotgan tashkilotlarning aksiyalari (ulushlari, paylari)ni huquqiy vorisning aksiyalari (ulushlari, paylari)ga konvertatsiya qilish (ayirboshlas
h) tartibi to‘g‘risidagi qaroriga muvofiq, huquqiy vorisning qo‘shib olingan oxirgi tashkilotning faoliyati to‘xtatilgani haqidagi yozuv Reyestrga kiritilgan sanaga moliyaviy hisobotida ustav kapitali aks ettiriladi. Agar qo‘shib olish to‘g‘risidagi shartnomada huquqiy vorisning ustav kapitali miqdorini qayta tashkil etilayotgan tashkilotlarning ustav kapitallari umumiy summasidan, shu jumladan qo‘shib olishda qatnashayotgan tashkilotlarning o‘z mablag‘lari manbalari (qo‘shilgan va zaxira kapitali, taqsimlanmagan foydasi va boshqala
r) hisobiga ko‘paytirish nazarda tutilgan bo‘lsa, huquqiy vorisning qo‘shib olingan oxirgi tashkilotning faoliyati to‘xtatilgani haqidagi yozuv Reyestrga kiritilgan sanaga tuzilgan moliyaviy hisobotida qo‘shib olish to‘g‘risidagi shartnomada qayd etilgan ustav kapitali miqdori aks ettiriladi. Agar qo‘shib olish to‘g‘risidagi shartnomada huquqiy vorisning ustav kapitali miqdorini qayta tashkil etilayotgan tashkilotlarning ustav kapitallari umumiy summasidan kamaytirish nazarda tutilgan bo‘lsa, huquqiy vorisning qo‘shib olingan oxirgi tashkilotning faoliyati to‘xtatilgani haqidagi yozuv Reyestrga kiritilgan sanaga tuzilgan moliyaviy hisobotida qo‘shib olish to‘g‘risidagi shartnomada qayd etilgan ustav kapitali miqdori aks ettiriladi, o‘rtadagi farq esa huquqiy vorisning buxgalteriya balansi “O‘z mablag‘lari manbalari” bo‘limida “Qo‘shilgan kapital” satrida aks ettirilishi lozim. 
42. Agar qo‘shib olish to‘g‘risidagi shartnomada nazarda tutilgan ustav kapitalining miqdori huquqiy vorisning sof aktivlari qiymatiga mos bo‘lmasa, huquqiy vorisning qo‘shib olingan oxirgi tashkilotning faoliyati to‘xtatilgani haqidagi yozuv Reyestrga kiritilgan sanaga tuzilgan buxgalteriya balansi “O‘z mablag‘lari manbalari” bo‘limining ko‘rsatkichlari quyidagi tartibda shakllantiriladi. Aksiyalarni konvertatsiya qilish vaqtida huquqiy vorisning sof aktivlari qiymati ustav kapitali miqdoridan ko‘p bo‘lsa, huquqiy vorisning qo‘shib olingan oxirgi tashkilotning faoliyati to‘xtatilgani haqidagi yozuv Reyestrga kiritilgan sanaga tuzilgan buxgalteriya balansi “O‘z mablag‘lari manbalari” bo‘limining ko‘rsatkichlari sof aktivlar qiymati miqdorida, ustav kapitaliga va qo‘shilgan kapitalga ajratgan holda shakllantiriladi (sof aktivlar qiymatining aksiyalarning jami nominal qiymatidan oshishi). Qolgan hollarda, agar huquqiy vorisning sof aktivlari qiymati ustav kapitali miqdoridan ko‘p bo‘lib qolsa, o‘rtadagi farq huquqiy vorisning qo‘shib olingan oxirgi tashkilotning faoliyati to‘xtatilgan sanaga tuzilgan buxgalteriya balansi “Majburiyatlar” bo‘limida “Uzoq muddatli kechiktirilgan daromadlar” va “Kechiktirilgan daromadlar” satrlarida aks ettirilishi lozim. Agar huquqiy vorisning sof aktivlari qiymati ustav kapitali miqdoridan kam bo‘lib qolsa, o‘rtadagi farq huquqiy vorisning qo‘shib olingan oxirgi tashkilotning faoliyati to‘xtatilgani haqidagi yozuv Reyestrga kiritilgan sanaga tuzilgan buxgalteriya balansi “Uzoq muddatli aktivlar” bo‘limida “Nomoddiy aktivlar” satrida gudvill tarzida aks ettirilishi lozim. 
43. Tashkilotni bo‘lish shaklida qayta tashkil etishda ta’sischilarning qayta tashkil etish to‘g‘risidagi qaroriga asosan qayta tashkil etilayotgan tashkilot mol-mulki va majburiyatlarining huquqiy vorisligi haqidagi qoida ifodalangan taqsimlash balansini tuzish uchun qayta tashkil etilayotgan tashkilot moliyaviy hisobotining ko‘rsatkichlarini bo‘lish amalga oshiriladi. Moliyaviy natijalar to‘g‘risidagi hisobotning ko‘rsatkichlarini bo‘lish qayta tashkil etilayotgan tashkilot tomonidan amalga oshirilmaydi. 
44. O‘z faoliyatini to‘xtatayotgan tashkilot tomonidan vujudga kelgan tashkilotlar haqidagi yozuv Reyestrga kiritilishidan oldingi sanaga ko‘ra daromadlar va xarajatlar hisobi hisobvaraqlari bo‘yicha oxirgi hisobot yilining moliyaviy natijalar to‘g‘risidagi hisoboti elementlari kesimida yopish bilan bog‘liq hisobga olish yozuvlari qayd etiladi va taqsimlash balansiga asosan, vujudga kelgan tashkilotlar kesimida tegishli ko‘rsatkichlarni bo‘lgan holda yakuniy moliyaviy hisobotni tuzish uchun taqsimlanmagan foyda (qoplanmagan zara
r) aniqlanadi. 
45. Bo‘lish shaklida qayta tashkil etishda qayta tashkil etilayotgan tashkilotning joriy faoliyati bilan bog‘liq barcha operatsiyalar, shuningdek taqsimlash balansi tasdiqlangan sanadan boshlab o‘tgan davrda amalga oshirilgan qayta tashkil etish bilan bog‘liq xarajatlar vujudga kelgan tashkilotlar haqidagi yozuvni Reyestrga kiritish sanasiga qadar qayta tashkil etilayotgan tashkilotning buxgalteriya hisobida va yakuniy moliyaviy hisobotida aks ettiriladi. 
47. Huquqiy vorislar o‘zlari davlat ro‘yxatidan o‘tgan sanaga dastlabki moliyaviy hisobotni tuzishda bo‘lish shaklida qayta tashkil etish jarayonida olingan aktivlar, majburiyatlar va boshqa ko‘rsatkichlar haqidagi ma’lumotlarni huquqiy vorislik tartibida olingan mol-mulk ta’sischilarning qayta tashkil etish to‘g‘risidagi qaroriga muvofiq taqsimlash balansida aks ettirilgan bahoda, qayta tashkil etilayotgan tashkilotning yakuniy moliyaviy hisobotidagi ko‘rsatkichlardan kelib chiqib qayd etadilar. 
48. Tashkilotlarni bo‘lish chog‘ida shakllantirilgan ustav kapitali dastlabki buxgalteriya balansida ta’sischilarning bo‘lish shaklida qayta tashkil etish to‘g‘risidagi qaroriga va unda nazarda tutilgan qayta tashkil etilayotgan tashkilotning aksiyalari (ulushlari, paylari)ni vujudga kelgan tashkilotlarning aksiyalari (ulushlari, paylari)ga konvertatsiya qilish (ayirboshlas
h) tartibiga muvofiq aks ettiriladi. Agar ta’sischilarning bo‘lish shaklida qayta tashkil etish to‘g‘risidagi qarorida vujudga kelgan tashkilotlarning ustav kapitali miqdorini qayta tashkil etilayotgan tashkilotning ustav kapitali summasidan, shu jumladan bo‘lish shaklida qayta tashkil etilayotgan tashkilotning o‘z mablag‘lari manbalari (qo‘shilgan kapitali, taqsimlanmagan foydasi va boshqala
r) hisobiga ko‘paytirish nazarda tutilgan bo‘lsa, bo‘lish shaklida qayta tashkil etish natijasida vujudga kelgan tashkilotlarning dastlabki moliyaviy hisobotida ta’sischilarning bo‘lish to‘g‘risidagi qarorida qayd etilgan ustav kapitali miqdori aks ettiriladi. Agar ta’sischilarning bo‘lish to‘g‘risidagi qarorida bo‘lish shaklida qayta tashkil etish natijasida vujudga kelgan tashkilotlarning ustav kapitali miqdorini qayta tashkil etilayotgan tashkilotning ustav kapitali summasidan kamaytirish nazarda tutilgan bo‘lsa, vujudga kelgan tashkilotlarning dastlabki moliyaviy hisobotida ta’sischilarning bo‘lish to‘g‘risidagi qarorida qayd etilgan ustav kapitali miqdori aks ettiriladi, o‘rtadagi farq esa huquqiy vorislarning dastlabki buxgalteriya balansi “O‘z mablag‘lari manbalari” bo‘limida “Qo‘shilgan kapital” ko‘rsatkichi bilan yangi vujudga kelgan tashkilotlarning ustav kapitali miqdoriga mutanosib ravishda tartibga solinishi lozim. 
49. Agar ta’sischilarning bo‘lish to‘g‘risidagi qarorida nazarda tutilgan ustav kapitalining miqdori tashkilotlarni bo‘lish natijasida vujudga kelgan sof aktivlar qiymatiga mos bo‘lmasa, bo‘lish natijasida vujudga kelgan tashkilotlarning dastlabki buxgalteriya balansi “O‘z mablag‘lari manbalari” bo‘limining ko‘rsatkichlari quyidagi tartibda shakllantiriladi. Aksiyalarni konvertatsiya qilish vaqtida bo‘lish shaklida qayta tashkil etish natijasida vujudga kelgan tashkilotlarning sof aktivlari qiymati ustav kapitali miqdoridan ko‘p bo‘lsa, dastlabki buxgalteriya balansi “O‘z mablag‘lari manbalari” bo‘limining ko‘rsatkichlari sof aktivlar qiymati miqdorida, ustav kapitaliga va qo‘shilgan kapitalga ajratgan holda shakllantiriladi (sof aktivlar qiymatining aksiyalarning jami nominal qiymatidan oshishi). Agar vujudga kelgan tashkilotlarning sof aktivlari qiymati ta’sis hujjatlarida qayd etilgan ustav kapitali miqdoridan ko‘p bo‘lsa, o‘rtadagi farq dastlabki buxgalteriya balansi “Majburiyatlar” bo‘limida “Uzoq muddatli kechiktirilgan daromadlar” va “Kechiktirilgan daromadlar” satrlarida aks ettirilishi lozim. Agar bo‘lish shaklida qayta tashkil etish natijasida vujudga kelgan tashkilotlarning sof aktivlari qiymati ustav kapitali miqdoridan kam bo‘lsa, o‘rtadagi farq dastlabki buxgalteriya balansi “Uzoq muddatli aktivlar” bo‘limida “Nomoddiy aktivlar” satrida gudvill tarzida aks ettirilishi lozim. 
50. Ajratib chiqarish shaklida qayta tashkil etishda (bundan buyon matnda ajratib chiqarish deb yuritilad
i) tarkibidan boshqa tashkilot ajralib chiqayotgan tashkilotda ta’sischilar qaroriga asosan faqat mol-mulk va majburiyatlar hajmi o‘zgaradi, joriy hisobot davrida uzilish ro‘y bermaydi, daromadlar va xarajatlar hisobini yuritish hisobvaraqlari yopilmaydi, shuningdek yakuniy moliyaviy hisobot tuzilmaydi. 
51. Tashkilotni ajratib chiqarishda ta’sischilarning qaroriga asosan qayta tashkil etilayotgan tashkilot aktivlari va majburiyatlarining huquqiy vorisligi haqidagi qoida ifodalangan taqsimlash balansini tuzish uchun qayta tashkil etilayotgan tashkilot moliyaviy hisobotining ko‘rsatkichlarini ajratish amalga oshiriladi. Bunda qayta tashkil etilayotgan tashkilotning moliyaviy natijalar to‘g‘risidagi hisoboti ko‘rsatkichlarini ajratish amalga oshirilmaydi. 
52. Qayta tashkil etilayotgan tashkilot ajratib chiqarilayotgan tarkibiy bo‘limining daromadlari va ayrim xarajatlari summasini tan olish (topshirilayotgan mol-mulk bo‘yicha amortizatsiyani hisoblash, bu mulkni saqlash xarajatlari, xodimlarga mehnat haqini hisoblash va sh.k.), shuningdek ajratib chiqarilayotgan tarkibiy bo‘lim bo‘yicha moliyaviy hisobot tuzilgan sanadagi holatga ko‘ra tegishli budjetlar bilan soliqlar, yig‘imlar va to‘lovlar bo‘yicha hamda davlat maqsadli jamg‘armalariga to‘lovlar bo‘yicha hisob-kitoblarni amalga oshirish bilan bog‘liq ma’lumotlarni yoritishda qayta tashkil etilayotgan tashkilot Buxgalteriya hisobining milliy standartlariga amal qilishi mumkin. 
53. Ajratib chiqarishda qayta tashkil etilayotgan tashkilotning joriy faoliyati bilan bog‘liq barcha operatsiyalar, shuningdek taqsimlash balansi tasdiqlangan sanadan boshlab o‘tgan davrda amalga oshirilgan qayta tashkil etish bilan bog‘liq xarajatlar vujudga kelgan tashkilotlar haqidagi yozuvni Reyestrga kiritish sanasiga qadar qayta tashkil etilayotgan tashkilotning buxgalteriya hisobida va moliyaviy hisobotida aks ettiriladi. 
55. Huquqiy voris o‘zi davlat ro‘yxatidan o‘tgan sanaga dastlabki moliyaviy hisobotni tuzishda qayta tashkil etish jarayonida olingan aktivlar, majburiyatlar va boshqa ko‘rsatkichlar haqidagi ma’lumotlarni ular taqsimlash balansida aks ettirilgan bahoda, vujudga kelgan tashkilot haqidagi yozuv Reyestrga kiritilgan sanaga qayta tashkil etilayotgan tashkilotning moliyaviy hisobotidagi ko‘rsatkichlardan kelib chiqib qayd etadi. 
56. Tashkilotni ajratib chiqarishda tarkib toptirilgan ustav kapitali dastlabki moliyaviy hisobotda ta’sischilarning ajratib chiqarish to‘g‘risidagi qaroriga va qonunchilikka muvofiq unda nazarda tutilgan qayta tashkil etilayotgan tashkilotning aksiyalari (ulushlari, paylarining miqdorini aniqlash)ni vujudga kelgan tashkilotning aksiyalari (ulushlari, paylari)ga konvertatsiya qilish (ayirboshlas
h) tartibiga muvofiq aks ettiriladi. Agar ta’sischilar qaroriga binoan ajratib chiqarilayotgan tashkilot ustav kapitalini shakllantirish uchun foydalanilayotgan mol-mulkka doir huquqlar qayta tashkil etilayotgan tashkilot ustav kapitalini o‘zgartirmasdan, ajratib chiqarilayotgan tashkilot ustav kapitaliga ulush tariqasida o‘tkazilayotgan bo‘lsa, mol-mulkning bunday tarzda o‘tkazilishi qayta tashkil etilayotgan tashkilotning moliyaviy hisobotida moliyaviy qo‘yilmalar tarzida, ajratib chiqarilayotgan tashkilotning moliyaviy hisobotida esa ustav kapitaliga ulush tarzida aks ettiriladi. Agar ta’sischilarning qaroriga binoan qayta tashkil etilayotgan tashkilotning ustav kapitalini ajratish O‘zbekiston Respublikasining qonunchilik hujjatlariga muvofiq aksiyalarni konvertatsiya qilish orqali amalga oshirilayotgan bo‘lsa, qayta tashkil etilayotgan tashkilot buxgalteriya balansining “O‘z mablag‘lari manbalari” bo‘limida ajratib chiqarish natijasida vujudga kelgan tashkilotni davlat ro‘yxatidan o‘tkazish sanasiga va Reyestrga yozuv kiritilgan sanaga ko‘rsatkichlarga sof aktivlar qiymati ustav kapitaliga va qo‘shilgan kapitalga ajratilgan holda kiritiladi (sof aktivlar qiymatining aksiyalarning jami nominal qiymatidan oshishi). Agar ajratib chiqarish natijasida vujudga kelgan tashkilotning sof aktivlari qiymati ta’sischilar qarorida qayd etilgan ustav kapitali miqdoridan ko‘p bo‘lsa, o‘rtadagi farq dastlabki buxgalteriya balansi “Majburiyatlar” bo‘limida “Uzoq muddatli kechiktirilgan daromadlar” va “Kechiktirilgan daromadlar” satrlarida aks ettirilishi lozim. Agar ajratib chiqarish natijasida vujudga kelgan tashkilotning sof aktivlari qiymati ta’sischilar qarorida qayd etilgan ustav kapitali miqdoridan kam bo‘lsa, o‘rtadagi farq dastlabki buxgalteriya balansi “Uzoq muddatli aktivlar” bo‘limida “Nomoddiy aktivlar” satrida gudvill tarzida aks ettirilishi lozim. Mazkur farq ajratib chiqarish natijasida vujudga kelgan tashkilotni davlat ro‘yxatidan o‘tkazish sanasiga qayta tashkil etilayotgan tashkilotning buxgalteriya balansida ham ayni shu yo‘sinda tartibga solinishi lozim. 
57. O‘zbekiston Respublikasining qonunchilik hujjatlariga muvofiq tashkilotni tegishli tashkiliy-huquqiy shakliga o‘zgartirish shaklida qayta tashkil etish tartibi va shartlari ta’sischilarning o‘zgartirish to‘g‘risidagi qarori bilan belgilanadi. 
58. O‘zgartirish shaklida qayta tashkil etish natijasida tashkiliy-huquqiy shakli o‘zgargan taqdirda, mol-mulk va majburiyatlarni huquqiy vorisga o‘tkazish bilan bog‘liq masalalar topshirish dalolatnomasida tartibga solinishi lozim. Ta’sischilarning o‘zgartirish shaklida qayta tashkil etish to‘g‘risidagi qaroriga muvofiq, hujjatlarni qayta rasmiylashtirish bilan bog‘liq xarajatlar ta’sischilar hisobidan amalga oshirilishi mumkin. 
59. O‘zgartirish shaklida qayta tashkil etilayotgan tashkilot vujudga kelgan tashkilot haqidagi yozuv Reyestrga kiritilishidan oldingi kunda yakuniy moliyaviy hisobot tuzishi chog‘ida daromadlar va xarajatlar hisobini yuritish hisobvarag‘ini yopish va o‘zgartirilayotgan tashkilotning sof foydasi summasini ta’sischilarning o‘zgartirish shaklida qayta tashkil etish to‘g‘risidagi qarori (shartnomasi)da belgilangan maqsadlarga yo‘naltirish (taqsimlas
h) amalga oshiriladi. 62-bandlarida 
61. O‘zgartirish shaklida qayta tashkil etilayotgan tashkilotlarning aksiyalari (ulushlari, paylari)ni vujudga kelgan tashkilotning aksiyalari (ulushlari, paylari)ga konvertatsiya qilish (ayirboshlas
h) tartibi to‘g‘risidagi qaroriga muvofiq, vujudga kelgan tashkilotning dastlabki moliyaviy hisobotida shakllantirilgan ustav kapitali aks ettiriladi. Agar ta’sischilar qarorida vujudga kelgan tashkilotning ustav kapitali miqdorini qayta tashkil etilayotgan tashkilotning ustav kapitaliga nisbatan, shu jumladan o‘z mablag‘lari manbalari (qo‘shilgan va zaxira kapitali, taqsimlanmagan foydasi va boshqala
r) hisobiga ko‘paytirish nazarda tutilgan bo‘lsa, o‘zgartirish shaklida qayta tashkil etish natijasida vujudga kelgan tashkilotning dastlabki moliyaviy hisobotida ta’sischilar qarorida qayd etilgan ustav kapitali miqdori aks ettiriladi. Agar ta’sischilar qarorida o‘zgartirish shaklida qayta tashkil etish natijasida vujudga kelgan tashkilotning ustav kapitali miqdorini kamaytirish nazarda tutilgan bo‘lsa, vujudga kelgan tashkilotning dastlabki moliyaviy hisobotida ta’sis hujjatlarida qayd etilgan ustav kapitali miqdori aks ettiriladi, o‘rtadagi farq esa huquqiy vorisning dastlabki buxgalteriya balansi “O‘z mablag‘lari manbalari” bo‘limida “Qo‘shilgan kapital” satrida aks ettirilishi lozim. 
62. Agar ta’sischilar qarorida nazarda tutilgan ustav kapitalining miqdori vujudga kelgan tashkilotning sof aktivlari qiymatiga mos bo‘lmasa, dastlabki buxgalteriya balansi “O‘z mablag‘lari manbalari” bo‘limining ko‘rsatkichlari quyidagi tartibda shakllantiriladi. Agar aksiyalarni konvertatsiya qilish vaqtida o‘zgartirish shaklida qayta tashkil etish natijasida vujudga kelgan tashkilotning sof aktivlari qiymati qayta tashkil etilayotgan tashkilotning ustav kapitali miqdoridan ko‘p bo‘lsa, dastlabki buxgalteriya balansi “O‘z mablag‘lari manbalari” bo‘limining ko‘rsatkichlari sof aktivlar qiymati miqdorida, ustav kapitaliga va qo‘shilgan kapitalga ajratgan holda shakllantiriladi (sof aktivlar qiymatining aksiyalarning jami nominal qiymatidan oshishi). Qolgan hollarda, agar vujudga kelgan tashkilotning sof aktivlari qiymati ustav kapitali miqdoridan ko‘p bo‘lsa, o‘rtadagi farq dastlabki buxgalteriya balansi “Majburiyatlar” bo‘limida “Uzoq muddatli kechiktirilgan daromadlar” va “Kechiktirilgan daromadlar” satrlarida aks ettirilishi lozim. Agar o‘zgartirish shaklida qayta tashkil etish natijasida vujudga kelgan tashkilotning sof aktivlari qiymati ustav kapitali miqdoridan kam bo‘lsa, o‘rtadagi farq dastlabki buxgalteriya balansi “Uzoq muddatli aktivlar” bo‘limida “Nomoddiy aktivlar” satrida gudvill tarzida aks ettirilishi lozim. 
63. Asosiy vositalar va nomoddiy aktivlar bo‘yicha amortizatsiyani hisoblash o‘zgartirish shaklida qayta tashkil etish natijasida vujudga kelgan tashkilot tomonidan qayta tashkil etilgan tashkilot (huquqni o‘tkazuvch
i) belgilagan foydali xizmat muddatlaridan kelib chiqib, ushbu obyektlarni qonunchilik hujjatlariga muvofiq buxgalteriya hisobiga qabul qilish vaqtida amalga oshiriladi. 
64. Ta’sischilar qayta tashkil etishni amalga oshirish to‘g‘risida qaror qabul qilgan sanadan e’tiboran, qayta tashkil etishda qatnashayotgan tashkilotlar tomonidan qayta tashkil etish amalga oshiriladigan davrda belgilangan tartibda tuziluvchi va taqdim etiluvchi moliyaviy hisobotda amalga oshirilayotgan qayta tashkil etish haqidagi quyidagi ma’lumotlar qo‘shimcha tarzda yoritib berilishi lozim: 
a) qayta tashkil etishni amalga oshirish asosi; qayta tashkil etishda qatnashayotgan tashkilotlar va huquqiy vorislar haqidagi ma’lumotlar; 
b) topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansi tuzilgan sana; 
v) topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansi tuzilgan sanadan e’tiboran mol-mulk tarkibi va qiymatida sodir bo‘lgan o‘zgarishlar (tugallanmagan qurilish tarkibidagi asosiy vositalarning foydalanishga topshirilishi, ularning amortizatsiyasi, chiqib ketishi va boshqala
r) hamda majburiyatlar tarkibi va qiymatidagi o‘zgarishlar (O‘zbekiston Respublikasi qonunchilik hujjatlariga muvofiq so‘ndirilishi yoki ko‘payishi), shuningdek aktivlar va majburiyatlarda tegishli o‘zgarishlarni keltirib chiqargan hodisalar; 
g) qayta tashkil etish bilan bog‘liq xarajatlar; vujudga kelgan tashkilotlar ustav kapitalining shakllantirilishi; 
d) topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansi ma’lumotlarining yakuniy moliyaviy hisobot ko‘rsatkichlariga nomuvofiqligi (aniqlashtirish); 
e) yakuniy moliyaviy hisobot ma’lumotlarining dastlabki buxgalteriya balansi ko‘rsatkichlariga nomuvofiqligi; 
j) bajarilmagan shartlar hamda tan olingan qayta tashkil etish bilan bog‘liq boshqa hodisalar va boshqalar. 
65. Qayta tashkil etish natijasida o‘z faoliyatini to‘xtatgan tashkilotlar topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansiga asosan yakuniy moliyaviy hisobotning buxgalteriya balansida “Hisobot davri oxiriga” ustunining ko‘rsatkichlarini to‘ldiradilar. O‘z faoliyatini to‘xtatgan tashkilotning yakuniy moliyaviy hisobotiga izohlarda amalga oshirilgan qayta tashkil etish va tashkilot faoliyatining to‘xtatilishi haqida quyidagi ma’lumotlar yoritib berilishi mumkin: 
a) qayta tashkil etishni amalga oshirish uchun asoslar; 
b) mol-mulk va majburiyatlarning huquqiy vorisga o‘tkazilishi haqidagi hujjatlar; 
v) qayta tashkil etilayotgan tashkilotlarning hisob-kitob va boshqa bank hisobvaraqlari yopilgani, qayta rasmiylashtirilganini tasdiqlovchi hujjatlar; 
g) qayta tashkil etilayotgan tashkilotning davlat soliq organlari, davlat maqsadli jamg‘armalari, hududiy statistika organlari hisobidan chiqarilishi haqidagi ma’lumotlar va boshqalar. 
66. Qo‘shib olish yoki ajratib chiqarish shaklida amalga oshirilgan qayta tashkil etishdan keyin o‘z faoliyatini davom ettirayotgan tashkilotlar olingan (topshirilga
n) mol-mulk va majburiyatlardan kelib chiqqan holda moliyaviy hisobot tuzadilar. Topshirish dalolatnomasi yoki taqsimlash balansi ma’lumotlari, ustav kapitali, qo‘shilgan kapital miqdori hamda buxgalteriya balansining boshqa ko‘rsatkichlaridagi o‘zgarishlar moliyaviy hisobotga izohlarda yoritib beriladi. Ajratib chiqarish shaklida qayta tashkil etilayotgan tashkilot daromadlari, xarajatlari, olgan foydalari (ko‘rgan zararlari)ning summalari, shuningdek foyda solig‘i haqidagi, shu jumladan ajratib chiqarilayotgan tarkibiy bo‘limga taalluqli ma’lumotlarni O‘zbekiston Respublikasi Buxgalteriya hisobining milliy standartlariga muvofiq moliyaviy hisobotga izohlarda yoritib berilishi mumkin. Moliyaviy hisobot ko‘rsatkichlarining qiyosiyligini ta’minlash maqsadida, tashkilotlarni qo‘shib olish (ajratib chiqaris
h) amalga oshirilgan qayta tashkil etish jarayoni yakunlanganidan keyin, qayta tashkil etishdan oldingi davrlarga tegishli ma’lumotlarga belgilangan tartibda tuzatishlar kiritilishi lozim. Bunda buxgalteriya hisobida hech qanday yozuvlar qayd etilmaydi. 
67. Qayta tashkil etish natijasida vujudga kelgan tashkilotlar o‘zlari davlat ro‘yxatiga olingan sanadan boshlab o‘tgan hisobot davri uchun qonunchilik hujjatlarida belgilangan tartibda moliyaviy hisobot tuzadilar va taqdim etadilar. milliy standarti milliy standarti milliy standarti (Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 05.08.2024-y., 10/24/3540/0577-son)